---
layout: post
title: "[글또 9기] 바뀌려는 자 그 무게를 견뎌라"
# date: 2017-09-12 13:32:20 +0900
date: 2023-12-08 15:42:20 +0900
description: 글또 활동에 앞서 제가 어떻게 살아왔는 지 정리해봤어요!  # Add post description (optional)
img: /2023-12-06/2023-12-06.png # Add image post (optional)
fig-caption: # Add figcaption (optional)
tags: [글또, 회고, looking back myself]
---

글또 9기 활동에 앞서서 내 인생을 돌아보려고 합니다. 지난 날, 진로에 대한 방황을 숱하게 겪었고,   
가끔은 돌이킬 수 없는 강을 건넌 것 같은 느낌을 받았던 날도 많았습니다.   
그 순간에는 괴로웠고 온갖 것이 걱정거리가 되었지만,   
이제와서 생각해보면 그런 시기가 있었기에 지금의 제가 있는 게 아닌가 싶네요.

불과 2년 전만 해도, 저는 제가 개발자로 일할 거라고 꿈에서도 생각한 적 없었고,   
일은 하게 되더라도 개발은 해당 사항이 아니라고 생각했습니다. 사람 인생 참 알 수 없습니다.   
이제서야 비로소 저는 제 자신을 핸들링하는 방법을 약간은 깨달았다고 생각합니다.   


과거의 저처럼 뭔가는 이뤄보고 싶은데 확신도 방법도 없는 분들,    
도저히 차고 도는 불안을 어찌해야 할 지 모르겠는 분들에게   
이 글이 조금은 도움이 되기를 바랍니다.


---

## 나를 '강제성'에 빠트리다

취업하기 전까지 제 인생은 정말 혼돈 그 자체였는데요. **모든 것들이 정말 좋았어요.**   
영어를 공부할 때도 좋았고, 노래를 부르거나 춤을 출 때도 좋았고, 과학과 수학을 공부하는 것도 좋아했어요.   
심지어는 성우를 지망해서 직접 성우 캠프까지 자진해서 찾아가 작품을 녹음하기도 했었습니다. (궁금해하진 마세요.. ㅎ)      
뮤지컬을 좋아해서 뮤지컬 동아리같은 곳에 들어가서 활동했던 적도 있어요. 

음, `문제는 그렇다고 막 엄청 잘 하는 건 없었다는 건데요.`   
흥미 있는 분야가 많으니 정확히 진로를 정할 수도 없었고, 정한다고 하더라도 그 진로를 정말 잘 밀고나가서   
**뭔가를 이뤄낼 수 있을까? 그 분야의 전문가가 될 수 있을까?** 라는 고민도 정말 많았습니다.   
그런 고민은 일종의 뭐랄까.. 공포증이 되어서 돌아왔고, 아무것도 안 하고 있지만 휴식은 취할 수 없는   
멘탈적으로 정말 피곤한 인생을 살고 있었습니다. 이미 중학생 때 부터 항상 고민에 휩싸여서   
새벽이 돼서야 잠들곤 했었으니까요.   

그리고 세월은 흘러 어느덧 제가 수능을 볼 나이가 됐더라구요. 보통의 학생들은 수능 하나만 바라보고 공부했잖아요?   
저도 보통의 학생이었기에 마찬가지였어요. 내신은 끝까지 잘 따놓고 갑자기 마지막에 모든 게 허무하고 싫어졌죠.   
교과를 넣어놓고 수능 최저 공부는 전혀 하지 않았어요. 갑자기 입시를 포기한거죠...


뭐가 좋은 건 많았는데 그 중 최고로 좋은 게 뭔 지는 죽어도 모르겠었거든요. 부모님 성화에 결국 성적에 맞춰 대학에 들어갔어요.   
근데 아무것도 하기싫으면서 또 자존심은 셌던거죠. 학교에 무작정 안 나가고,   
제가 좋아하는 교수님 수업만 열심히 듣고 나머지는 거의 F를 맞거나 F 직전까지 맞았었어요.   

그렇게 허송세월, 휴학까지 2년으로 만 꽉 채우고 드디어 복학을 할 지 자퇴를 할 지 결정해야하는 시점이 왔었어요.   
과사무실에서 연락이 왔더라구요. 담당교수님과 상담하고 자퇴할 지 복학할 지 결정하라고.   
그래도 잘 지냈던 교수님들은 몇 분 계셨기 때문에 오랜만에 얼굴은 뵙고 이제 그만둔다고 말씀이라도 드리자.   
그렇게 학교에 찾아갔고, 잘 지냈던 교수님 중 한 분이 저와 진지하게 대화를 나눠주셨어요.   
`그리고 저는 자퇴 생각을 접고 복학을 결정하게 되었습니다.`

교수님께서는 창업동아리를 적극적으로 운영하고 계셨고, 저는 그 동아리에 들어가서 뭐든 배워보자.   
교수님처럼 피터지게 살아보자. 라는 생각으로 기획팀으로 활동하기 시작했습니다.    
휴학도 2년 했었고, 그 전에 수업을 열심히 들었던 것도 아니라 개발에 대한 기초 지식은 턱없이 부족했고,
그나마 아이디어를 내는 걸 좋아했기에 기획팀으로 시작을 하게 됐었는데요. 여기서 문제가 생겼었어요.   
개발에 대한 기초 지식마저도 부족하니 개발팀과 협업할 때, 이건 협업이 아니라는 걸 계속 느꼈습니다.

그래도 꾸역꾸역, `아냐. 아이디어만 열심히 내면 돼. 그리고 회의 계속 하고..`라고 버티고 있었습니다.   
잘 지내던 선배들이 졸업하고 제가 동아리의 최고 선배가 되었을 쯤에, `난 기획팀이니까 개발은 잘 몰라도 돼!`   
라고 외면했던 게 부메랑처럼 돌아오는 걸 느꼈죠. 한 분야의 전문가가 된다는 게 정말 `그 분야만`이라고 얕게 생각했구나.   
뭔가 되는 듯 하면서도 계속 안 되던 게 `내가 정답을 앞에 두고 외면했기 때문이구나..` 를 느꼈습니다.   
두려웠던 겁니다. 내가 지금까진 안 했던 거고, 난 하면 잘 할 수 있어! 이런 생각으로 살아왔는데,   
막상 직접 실천해보고 나면, 내 실력을 정말 알 수 있잖아요. 내가 어느 정도인 지.. 그게 확실해지는 게 싫었던 거에요.   


**그래서 개발공부를 시작했어요.** 아예 뭐가 뭔지도 잘 모르고, 대충 들어서 알고있는 건 있지만   
기획을 하는 데 자꾸 방해가 됐거든요. 기획을 해도 이게 정말로 개발이 가능한 지 어떤 지 가늠 자체를 못 하니   
개발팀 친구들과 소통할 때도 내가 낸 아이디어에 확신이 없었거든요.   

그리고 흐름상 당연하게 느껴지실텐데요.. `저는 조금씩 개발에 빠져들게 되었습니다.`


사실 창업동아리에 들어간 것 자체가 조금이라도 바뀌어보고자 저에게 강제성을 주입했던 첫 사례인데요.   
강제성을 부여하니까 제가 뭘 하더라구요? 거기서 **아, 이거다. 내가 나를 조절할 수 있는 방법은 강제성이고 계획이야.**   
`나에겐 약간의 스트레스가 오히려 부스터같은거구나.` 를 깨닫고 그걸 잘 컨트롤 할 수 있게 됐어요.   

취준할 때, 혹은 학교 공부를 할 때에도 매일매일 기상 시각, 수면 시각, 공부를 시작한 시간,   
휴식 시작~끝 시간, 공부 마무리 시간 등 계속해서 시간을 체크하고 친구들에게 공유했어요.   
난 습관을 들이고 있다. 하루에 한 번씩만 보낼테니 내가 안 지키면 시원하게 욕을 해도 좋고,   
나한테 스트레스 풀어도 좋다. 해서 친구들의 도움도 조금씩 받았었죠.      
이렇게 힘들게 계속 하다보면 결국 습관이 되더라구요.   


가끔은 내가 너무 스트레스 컨트롤을 못 하는구나.. 난 이것마저 못해. 라고 생각했는데,   
`그 스트레스를 받는 상황이 지나고 뭔가를 해냈을 때의 저는 과거보다는 약간 더 성장해 있었습니다.`   
그래서 발상의 전환을 했고, 지금은 이 피곤함과 스트레스를 즐기게 되었어요.   
사실 지금도 너무 피곤한 상태로 이 글을 쓰고 있고, 앞으로 있을 일정들이 부담스럽기도 해요.      

그렇지만, 생각보다 사람은 `소속감, 스트레스, 불편함`에서 `성장을 겪는 것 같습니다.`   
이 불편한 감정은 순간이구나 를 너무 잘 알고 있어서 이 기분이 나쁘지 않아요. 금방 지나가는 바람같습니다.   
시작하기 전엔 주저되고, 하고나면 뿌듯하고 개운한 것들.. 생각해보면. 공부, 운동, 블로그에 글 쓰기 등등..   
저에게 남는 것들 뿐이지 않나요? ㅎ.ㅎ    

만약 내가 아무리 계획하고 노력해도 몰입해 본 적이 없다면, 저처럼 정말 온갖 단체에 들어가 보시는 것도 방법이에요.   
전 글또 말고도 스터디를 1개 최근에 시작해서 진행하고 있었고, 이제 인터렉티브 웹 스터디도 곧 시작하구요.   
창업에도 관심이 계속 있었기 때문에 창업 관련 클럽 활동도 곧 시작하게 됩니다....   
당장 시작하기 어렵다면, 글또 슬랙에서라도 열심히 활동하며 누군가의 기억에 남아보세요.   


<br>
---
<br>



## 비순수함수에서 순수함수로

과거까지는 누군가에게 의존하며 루틴을 지켜야만 하는 비순수함수 같은 존재였다면.. 지금의 저는,   
아주 독립적인 순수함수가 된 기분입니다. 저는 앞으로도 계속 순수함수같은 사람이 되고 싶어요.   
그리고 실력을 쌓아서 다른 분들께 도움을 줄 수 있는 사람이 되고 싶네요.   

제 글을 읽어주시는 분들께 간단한 질문도 있는데요, 개발자 000로써 잘하고 싶다 라는 직업적 목표 말고,   
한 사람으로써 해내고 싶은 목표나 원하는 바가 있으신가요? 그런 게 있다면 같이 얘기 나눠봐도 좋을 것 같네요.   
최근 스터디에서 저와 아주 비슷한 개발자 한 분이, 너무 경주마같이 달릴 필요는 없다. 주변도 살펴봐라. 라는 주제로   
아주 진심어린 조언을 주셨었는데요... 저도 듣고보니 참 생각이 많아지더라구요.   

예전에 기획팀으로 활동할 때, 기획 하나만 바라보고 달렸던 게 어떤 결과로 돌아왔는 지 알면서,   
또 개발만 잘하면 되지 하고 있던 것 같았거든요. 공부도 좋지만 자기 성찰도 참! 중요한 것 같습니다.


<br>
---
<br>


## 앞으로는..

그래서 이젠 저를 돌아볼 수 있는 시간을 주기적으로 가져보려고 해요. 한 달에 한 번씩, `월간루루` 시리즈를 써볼 예정이구요!
최소 한 달, 최대 두 달 정도 투자해서 저만의 사이드 프로젝트를 만들어보는 `루루스프` 시리즈를 글또 활동하면서 발행해보려고 합니다 ㅎㅎ   
월간 메이커스 채널에 들어가서 어떤 프로젝트를 할 지 고민하고 기획해봤는데요, 지금 리액트 스터디를 하는김에 프로젝트를 리액트로 한 번   
깎아보려고 합니다! 아, 그리고 블로그도 따로 만들면서 꽤 여러 경험을 해본 것 같은데, 이것도 글로 발행해볼까 해요 ㅎ.ㅎ


<br>
---
<br>

## 마치며

긴 글을 읽어주셔서 감사합니다. 저의 첫 글또 글 어땠을 지 모르겠네요..   
첫 글은 라이트하게 저에 대해 소개하고 싶었어요 > _ < ;;; 혹시 저에 대해 더 궁금해지신 분들은..  
언제든! 커피챗 요청해주셔도 됩니다! 전 참고로 ENTJ입니다.. 모두에게 열려 있는 외향인인 점! 기억해주시고!   
다음 글에서 또 만나요~ 안녕!